نثرات من الطلق،
ألوان زاهية،
وخشب فاخر منجور بعناية أيادٍ
توارثت حرفة الأجداد،
هاته هي المكونات الأساسية
لفن الزّْواق.
عثمان أقنين حرفي من مدينة تطوان،
يمارس هذا الفن
منذ سنة 1984،
حتى تمرّست أنامله على أدق التزاويق.
لصبغ هاته الزخارف المعقدة على الخشب،
يستخدم الحرفي أداتين،
المرسام
والفراشي الرقيقة،
بداية، يضع المراسم على الخشب،
وينثر فوقها غبار الطلق،
حتى ترتسم حواف الرسوم فوق الخشب،
ليهم بعدها برسم الزخارف بالفرشاة،
هاته التقنية،
تفسح للحرفي مجالا كبيرا للابداع.
حين مرحلة الصبغ،
يتأقلم الحرفي مع طبيعة العمل،
فإن تعلق الأمر بالتصاميم الحديثة؛
تخلط الأصباغ بالماء،
أما حين يتعلق الأمر بترميم المنازل العتيقة والأرْيِضة والمساجد،
فحينها يلجأ الحرفي للطرق التقليدية،
حيث يقوم باستبدال الماء بالزيت،
ويخلطه مع الأصباغ التقليدية،
التي تلصق بغراء يصنع من مستخلصات البيض والصمغ،
قد تكون التقنية الجديدة هي من أنعش فن الزواق،
غير أن الخلود لهذا الفن،
سيكون مرده إلى المعارف المتوارثة،
التي خلفها مؤسِّسوا هذا الفن العريق.